---
title: 不同打包工具环境变量配置对比
lang: zh-CN
feed:
  enable: true
description: 不同打包工具环境变量配置对比
---

# 不同打包工具环境变量配置对比

> 本文作者：[onresize](https://github.com/onresize)

### process.env.NODE_ENV

`process.env.NODE_ENV`应该是我们最熟悉的环境变量了，我们知道在`Node`环境中`process`是一个全局变量，无需`require`引入。`process.env`属性返回一个包含用户环境信息的对象,当我们打印`process.env`时，发现它并没有`NODE_ENV`这一个属性。实际上`process.env.NODE_ENV`是在`package.json`的`scripts`命令中注入的，可以通过以下方式进行设置：

```js
{
  "scripts": {
    "dev": "NODE_ENV=development webpack --config webpack.dev.config.js",
    "prod": "NODE_ENV=production webpack --config webpack.prod.config.js"
  }
}
```

当运行`npm run dev`或`npm run prod`命令时，设置了`NODE_ENV`的不同值，项目中访问到的`process.env.NODE_ENV`值也会根据执行脚本的不同而分别取值：`development`与`production`. 我们可以根据这个值的不同而分别进行不同的配置，这就是配置环境变量的基本逻辑.

### Webpack项目环境变量配置方式

- #### `使用DefinePlugin插件`

前面提到，在`scripts`命令中注入的`NODE_ENV`只能被`Webpack`的构建脚本访问，而被`Webpack`打包的源码中是无法访问到的，此时可以借助`Webpack`的`DefinePlugin`插件，创建全局变量。

```js
const webpack = require('webpack');

module.exports = {
  //.....其他配置
  plugins: [
    new webpack.DefinePlugin({
      'process.env.API_URL': JSON.stringify('https://api.example.com'),
      'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify(process.env.NODE_ENV),
    }),
  ],
};
```

在上面的示例中，我们定义了两个环境变量：`API_URL`和`NODE_ENV`，并且使用`JSON.stringify`将值转换为字符串。这样就可以在代码中使用`process.env.API_URL`与`process.env.NODE_ENV`来访问这两个环境变量的值了。

- #### `Windows平台配置的注意点`

在`Windows`平台下直接设置`NODE_ENV =XXX`是会报错的, 解决办法也很简单，可以使用`cross-env`这个`npm`包来进行配置，`cross-env`能够提供一个设置环境变量的`scripts`，这样我们就能够以`unix`方式设置环境变量，然后在`windows`上也能够兼容 * 安装

```bash
npm install cross-env --save
```

- 使用

```js
"scripts": {
  "dev": "cross-env NODE_ENV=development webpack",
  "prod": "cross-env NODE_ENV=production webpack"
}
```

可以看到直接在`NODE_ENV=XXX`前面添加`cross-env`就可以了。

- #### `使用dotenv插件`

假如我们项目的环境变量有很多，全部设置`plugins`中既不美观也不容易维护，此时将环境变量配置在`.env`文件中，然后使用`dotenv`插件来加载`.env`配置文件。 * 安装

```bash
npm install dotenv-webpack --save-dev
```

- 创建环境变量文件 在项目根目录下创建一个`.env`文件,如果有多种不同的环境，可以针对不同的环境创建不同的配置文件，例如可以使用`.env.development`、`.env.test`，`.env.production`在文件来分别表示：开发、测试、生产环境的环境变量。在文件中配置每个环境对应的变量：

```js
// .env.development
API_URL=http://development.example.com
DEBUG=true
// .env.test
API_URL=http://test.example.com
DEBUG=true
// .env.production
API_URL=http://production.example.com
DEBUG=false
```

- 加载`.env`配置 在`webpack.config.js`加载`.env`配置：

  ```js
  require('dotenv').config({ path: path.resolve(__dirname, '.env.' + process.env.NODE_ENV) })
  ```

- 设置`scripts``scripts`命令中设置`NODE_ENV`

```js
"scripts": {
  "dev": "cross-env NODE_ENV=development webpack",
  "dev": "cross-env NODE_ENV=test webpack",
  "prod": "cross-env NODE_ENV=production webpack"
}
```

### Rollup项目环境变量配置方式

`Rollup`是一个现代化的`JavaScript`模块打包工具，专注于构建`JavaScript`库和组件。下面是`Rollup`中配置环境变量的几种常见方式：

- #### 使用`rollup-plugin-replace`

`Rollup`的`rollup-plugin-replace`插件允许我们在打包过程中替换代码中的字符串。我们常用该插件来定义环境变量。

- 安装：

```bash
npm install rollup-plugin-replace --save-dev
```

- `rollup.config.js`中配置

```js
const isProduction = process.env.NODE_ENV === 'production';
export default [
    {
         //.....其他配置
        plugins: [
            replace({
                'process.env.API_URL': JSON.stringify(isProduction ? 'https://prod.example.cn' : 'https://dev.example.cn')
                'process.env.NODE_ENV': JSON.stringify(isProduction? 'production' : 'development')

            })
        ]
    }
]
```

在上面的例子中，我们首先获取到当前组件库的环境变量，并根据它的值设置不同的`API_URL`与`NODE_ENV`

```js
之所以在组件库中使用rollup-plugin-replace 替换 process.env.NODE_ENV 的原因是为了在打包时，将代码中的环境变量替换为实际的值，以便在不同的环境中正确地运行组件库。这样就避免了宿主工程中的环境变量process.env.NODE_ENV,对组件库环境变量的影响。
```

- #### `Rollup使用dotenv插件`

与`Webpack`类似，在`Rollup`中使用`dotenv`插件进行环境变量的配置，可以按照以下步骤进行： * 安装`dotenv`与`rollup-plugin-replac`

```bash
npm install dotenv rollup-plugin-replace --save-dev
```

- 创建环境变量文件 与上面的`Webpack`创建环境变量文件类似，这里也可以创建多个环境配置文件`.env.development`、`.env.test`，`.env.production`
- 在`rollup.config.js`加载`.env`配置

```js
import { config } from 'dotenv'
config({ path: ".env."+ process.env.NODE_ENV }).parsed
export default {
  // ...
  plugins: [
    replace({
      process.env.API_URL: JSON.stringify(process.env.API_URL),
      process.env.DEBUG: JSON.stringify(process.env.DEBUG),
    }),
    // ...
  ],
};
```

在上例中，我们首先通过`dotenv.config()`方法来加载`.env`文件中的环境变量。然后，使用`@rollup/plugin-replace`插件的`replace`方法，将环境变量注入到代码中。 * 在`package.json`中设置`scripts`

```js
"scripts": {
    "build:dev": "cross-env NODE_ENV=development rollup -c",
    "build:prod": "cross-env NODE_ENV=production rollup -c",
    "build:test": "cross-env NODE_ENV=test rollup -c",
    "dev": "cross-env NODE_ENV=development rollup -c -w",
  }
```

执行对应的脚本命令后，在你的代码中，你可以通过`process.env.XXX`来访问已配置的环境变量.

### Vite项目环境变量配置方式

与使用`Webpack`或是`Rollup`项目配置环境变量相比，`Vite`项目配置环境变量较为简单。

- #### `内建变量`

`Vite`在一个特殊的`import.meta.env`对象上暴露环境变量 *`import.meta.env.MODE:` 应用运行的模式。* `import.meta.env.BASE_URL:`部署应用时的基本 URL。他由base 配置项决定。 *`import.meta.env.PROD:`应用是否运行在生产环境。*
`import.meta.env.DEV:`应用是否运行在开发环境 (永远与`import.meta.env.PROD`相反)。 * `import.meta.env.SSR:`应用是否运行在 server 上。 这些变量可以直接在代码中访问

- #### `.env文件`

同样在项目的根目录下，根据环境的不同创建不同的配置文件，不过文件的命名有些特殊性：

```bash
.env                # 所有情况下都会加载
.env.local          # 所有情况下都会加载，但会被 git 忽略
.env.[mode]         # 只在指定模式下加载
.env.[mode].local   # 只在指定模式下加载，但会被 git 忽略
```

加载的环境变量也会通过 `import.meta.env` 以字符串形式暴露给客户端源码。

> 注意：为了防止意外地将一些环境变量泄漏到客户端，只有以`VITE_`为前缀的变量才会暴露给经过`vite`处理的代码。

- #### `模式`

默认情况下，开发服务器 `dev命令` 运行在 `development`模式，而`build`命令则运行在`production`模式。这意味着当执行`vite build` 时，它会自动加载`.env.production`中可能存在的环境变量.在某些情况下，若想在`vite build`时运行不同的模式，你可以通过传递 `--mode` 选项标志来覆盖命令使用的默认模式。

```bash
vite build --mode development
```

此时`vite`会使用`.env.development`文件下环境变量进行构建。